---
title: La Via dell' Artista
---

********************
La Via dell' Artista
********************

.. image:: http://t1.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQ44uWY9Gda3hq-bJJX20C4vgq7JvAuZ2yTFEK8qwVtbwJ6tA7V

Julia Cameron, autrice di questo fantastico libro, ha creato un capolavoro che
spazia tra spiritualità, arte, creatività e lavoro su stessi.

Il libro mi è stato consigliato da un amico, Alessandro Brighi (`@owlcavefilm <https://www.instagram.com/owlcavefilm/>`_), che non posso far altro che
ringraziare di cuore. Inizialmente non immaginavo minimamente si trattasse di un
testo cosi profondo e ricco di spunti e contenuti. Grazie Ale.

Il testo si sviluppa su 12 capitoli principali, corrispondenti alle settimane di
esercizi pratici che l' autrice consiglia ad ogni lettore. Ogni capito è
strutturato con una parte teorica e motivazionale, seguita da una sezione di
compiti e una di verifica sul lavoro svolto. Aforismi ai margini delle pagine,
intercalano i vari argomenti, accompagnando il lettore nella riscoperta di Sé,
della sua creatività, di ciò che potrebbe averlo bloccato e di come fare per
superare tali ostacoli.

Sono elencati strumenti da utilizzare durante il percorso, tecniche e consigli
pratici che ho ritenuto davvero fondamentali per la mia crescita sia artistica
che spirituale. Vi sono persino dei contratti da stipulare prima e dopo
determinati compiti/imprese che ci possono sembrare inizialmente "titaniche".
Fondamentali, per chi come me non vuole rinunciare alla parola data. Aiutano
durante i periodi "bui", privi di volontà e/o ispirazione ad andare avanti e
fare il necessario per non mollare.

Molto più che un semplice libro sul come fare *arte* e far crescere l' artista
interiore. L' autrice coglie subito il segno collegando l' aspetto artistico con
un percorso spirituale e il Divino.

Un testo che consiglio anche a tutti coloro che non si sono mai considerati
degli artisti o che non hanno mai pensato di poter apprezzare l' arte. Come è
successo per me, avulso da sempre dal mondo artistico, ho riscoperto un mio lato
creativo, una parte di me che avevo sempre trascurato e per la quale avevo
sempre provato forti pregiudizi. Non fate gli esercizi pensando al giudizio
degli altri. Fatelo per voi, divertitevi ed esprimetevi per come siete in quel
momento. Prendete il lavoro come un gioco, un modo per evadere dalle
preoccupazioni quotidiane, evadere dai pensieri. Una forma alternativa per
meditare o essere presenti (in mindfulness, parola molto in voga).

Consiglio la lettura anche a chi occupa di spiritualità, che sta facendo un
percorso di consapevolezza o una Via iniziatica. Ci sono tanti spunti utili e l'
autrice evidenzia come sia essenziale riconoscere la presenza di qualcosa che
vada oltre la nostra normale comprensione delle cose.

Distruggete i condizionamenti verso lo stereotipo dell' artista, riscoprite un
mondo ricco di cuore, creatività, passione e vita.

Un' esperienza a cui vale la pena dedicare del tempo.
Buon cammino.
