---
created: 2021-02-15
title: Un Anno Con (da di) Rumi
---

# Un Anno Con* Rumi (* da, di )

<p class="text-align-center">&#65021;</p>

12 Audio Letture di circa 20 minuti del "MathNawi" di Jalal al-Din Rumi.


> "Se desideri la miniera della dolcezza, ecco, essa è là, e se ti accontenti
> d'una briciola di zucchero, ecco: questo dono è gratuito."
>                                                 Rumi (Diwan-e Shams-e Tabrizi)


## 1. [ Febbraio ] [ Libro I ]

    61.  Prefazione
    65.  Proemio
    85.  Storia del droghiere e del pappagallo, e di come il pappagallo sparse
         l'olio nella bottega

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/G1xjCBiD#1XkbDRJZb4JTSaiUVi3X_LDvzWhywJttNDRE65n5KJQ!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder"> ▶ Carica audio </button>
</div>

## 2. [ Marzo ] [ Libro I ]

    174. Come l'ambasciatore di Bisanzio giunse dal Califfo dei credenti, Umar
         (che Dio sia soddisfatto di lui), e fu testimone delle qualità di cui
         Umar (che Dio sia soddisfatto di lui) era dotato
    218. Spiegazione del "detto": Certo, nei nostri giorni di vita, il vostro
         Signore si fa sentire con certi aliti! E allora preparatevi a riceverli!
    238. Come Umar (che Dio sia soddisfatto di lui) gli ordinò di spostare lo
         sguardo dal luogo dei pianti, che è l'esistenza del sé, al luogo
         dell'immersione in Dio, che è la non-esistenza del sé

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/mgYzAJqC#Jay63lYzcY_2__k66K-EFCehqbmA9QaRo0HhT-beoTE!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 3. [ Aprile ] [ Libro I ]

    258. Dove si spiega che Mosè e Faraone erano sottomessi entrambi alla Volontà
         divina, come il veleno e l'antidoto, l'oscurità e la luce; e come
         Faraone parlò in solitudine con Dio, pregandoLo di non distruggere la
         sua dignità
    268. Sul significato di: "Egli ha fatto confluire i due mari che si
         incontrano ma non superano una barriera posta fra loro." [Corano 8:44]
    281. Si dimostra che, come il mendicante è innamorato della generosità ed ama
         il donatore generoso, del pari la generosità del donatore generoso è
         innamorata del mendicante: se il mendicante avrà più pazienza il
         donatore generoso verrà alla sua porta; e se chi ha più pazienza è il
         generoso donatore, il mendicante verrà alla sua porta; ma la pazienza
         del mendicante è una virtù nel mendicante, mentre nel generoso donatore
         la pazienza è un difetto
    282. La differenza fra colui che è un sufi [darwish] assetato di Dio, e colui
         che è un falso sufi e desidera ciò che è altri che Lui
    286. Proverbio arabo: "Se fornicate, fatelo con una donna libera, e se
         rubate, rubate una perla."

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/a8BgkRBC#kril3CQl3PGb_leVztmCq2AGQuPWG9HoFFakdRyGYbI!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 4. [ Maggio ] [ Libro II ]

    88.  Come i cortigiani invidiavano lo schiavo favorito
    138. Come Dio l'Altissimo rimproverò Mosè (su lui la pace) a causa del
         pastore

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/bwp0nITZ#W6SNc3bCl2rejunsftLtR08X8TWrIDhxvlfVS5fGNX8!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 5. [ Giugno ] [ Libro II ]

    166. Come Mustafà (il profeta Mhammad) (su di lui la pace) andò a trovare
         un suo Compagno malato, e spiegazione del beneficio che si ottiene
         visitando i malati.
    234. Storia dell'Indiano che litigò con il suo amico riguardo ad una certa
         azione, senza rendersi conto che anch'egli se ne era reso colpevole.
    282. Come lo shaykh spiegò il significato nascosto dell'albero al
         ricercatore schiavo del formalismo.
    283. Come quattro persone litigarono a proposito dell'uva, che ognuno
         conosceva con un nome differente.
    291. Come i pellegrini rimasero stupefatti alla vista dei miracoli operati
         dall'asceta che trovarono vivo nel deserto.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/jpBDAI7Q#-9EW2p_rl2TTnKVkFNzxWRfT4ayQV6wwBDXu3w0QlFU!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 6. [ Luglio ] [ Libro III ]

    35.  Dimostrando che l'invocazione di colui che supplica Dio è
         essenzialmente la stessa cosa della risposta di Dio:
         « Labbayka [Eccomi] »
    103. Mosè (la pace su lui) accordò a Faraone una dilazione perché potesse
         riunire i maghi da ogni città.
    115. Controversia sorta sulla descrizione e la forma dell'elefante.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/jpBDAI7Q#-9EW2p_rl2TTnKVkFNzxWRfT4ayQV6wwBDXu3w0QlFU!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 7. [ Agosto ] [ Libro III ]

    131. Come fu che una mucca si precipitò nella casa di quello che pregava
         insistentemente. Il Profeta (Dio lo benedica e gli accordi la pace)
         ha detto: "Dio ama quelli che insistono nella preghiera", poiché il
         fatto stesso di chiedere qualcosa a Dio l'Altissimo e l'insistenza
         stessa valgono per il supplicante più della cosa chiesta a Dio.
    132. Il poeta si scusa e implora aiuto.
    137. Come Faraone fu vittima della vanagloria causatagli dal rispetto del
         popolo per lui.
    139. Come il maestro si mise a letto e gemette, immaginando d'essere
         malato.
    144. Resto della storia dell'asceta della montagna, che aveva fatto voto
         di non cogliere su quella montagna alcun frutto dagli alberi, né di
         scuoterli, né di dire a qualcuno di scuoterli, né apertamente né in
         termini velati, e che mangiava solo quel che il vento faceva cadere
         dagli alberi.
    159. Storia del vecchio cieco che leggeva il Corano posto di fronte a lui
         e recuperava la vista mentre leggeva.
    160. Come Luqman, quando vide Davide (la pace su lui) che fabbricava
         anelli di ferro, s'astenne dall'interrogarlo, affinché quell'atto di
         autocontrollo potesse alleviare la sua perplessità.
    162. Descrizione di certi santi che sono soddisfatti del Decreto e non
         domandano né implorano che il Decreto sia cambiato.
    193. Come l'adunanza fu turbata dall'invocazione e dall'intercessione di
         Daquqi, fuggendo e annullandosi sotto il velo del Mondo invisibile; e
         come Daquqi se ne meravigliò, chiedendosi se era scomparsa nell'aria
         o nella terra.
    288. I mezzi per evitare d'essere imbrogliati nella vendita e
         nell'acquisto.
    387. Come l'innamorato trovò l'amata. Chi cerca trova, poiché "Chi avrà
         fatto del bene anche solo del peso di una nugella lo vedrà"
         [Corano, 99a7].

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/Wh5G1ApS#wYTLpbSRGmQ0kLH9IRBIrrSpwa0hHma2wcYp_U6ZN1g!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 8. [ Settembre ] [ Libro IV ]

    22. Conclusione della storia dell'innamorato che fuggì lontano dalla
        pattuglia notturna e arrivò in un giardino che gli era ignoto, e che
        si arrampicò sull'albero per prudenza, ed udì il lamento di due
        persone che stavano sotto quell'albero.
    23. Resta della storia delle due persone che si lamentavano l'una
        dell'altra e come un uomo saggio rivelò il segreto.
    26. Seguito della storia del giardino con la riflessione sul fatto che
        nella separazione i due amici dovettero sottomettersi ai decreti del
        Fato.
    27. Come Mustafà (la pace su lui) biasimava Zayd perché divorziò da Zaynab
        e non la tennero per se, mentre Egli desiderava darla a Zayd come
        sposa, affinché i biasimi degli infedeli e gli ipocriti cessassero.
        Senza dubbio era una prova, perché di Zaynab era stata predestinata
        per lui [Mustafà].
    44. Spiegazione di questo hadith:  "Chiedi a Dio la perfezione", cioè, "non
        chiedergli ricchezze e un regno che porteranno molte sofferenze."
    46. Ancora, sulla storia di Zayd.
    65. Storia del predicatore che portava a termine le sue preghiere in
        maniera sommaria, e così faceva crollare il muro dello Sharī'ah. Alle
        angosce dell'innamorato che cercava il permesso di entrare dalla sua
        amata, essa rispose da dietro la porta, gettandovi addosso acqua che,
        al par di una dolce musica.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/ulwCnQSa#mHCuJMwi8dHwh6yZrDosSvwAIi8IjvzL4rGC42AAni0!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 9. [ Ottobre ] [ Libro IV ]

    83.  Come Bilqis venne liberata del suo regno e inebriata dal desiderio
         della fede, e come, nel momento della sua emigrazione spirituale, il
         suo desiderio la separò da tutto il suo regno, tranne che dal trono.
    116. Come Caino imparò da un corvo il modo di scavare le tombe, prima che
         nel mondo si sapessero scavare le tombe e ci fossero tombe.
    120. Storia del sufi che, con la testa su un ginocchio, era intento a
         meditare in un giardino; i suoi amici gli dissero: "Alza la testa e
         goditi il giardino, le erbe soavi, gli uccelli, e i segni della
         misericordia di Dio l'Eccelso".
    177. Storia di Bayazid (santifichi Dio il suo spirito) che disse: Gloria a
         me! Quanto è grande la mia maestà!" e l'obiezione fatta dai suoi
         discepoli, e come egli rispose loro, non tramite la parola ma tramite
         la visione.
    196. Qui si spiega che la costruzione consiste nella distruzione, la riunione
         nella dispersione, la totalità nel frazionamento, il successo
         nell'insuccesso, l'esistenza nella non-esistenza; e così per il resto
         dei contrari e dei simili.
    242. Come Khalil, quando Gabriele (la pace sia su ambedue) gli domandò: "Hai
         bisogno di qualche cosa?" Rispose: "Quanto ad aver bisogno di te,
         no!".

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/mxBzUBCB#vxJZoM8YeOJtj2lKpMlNvwXKhyE_jrUSF67Iy3tsGMw!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 10. [ Novembre ] [ Libro V ]

    45. Si spiega come la luce stessa, provenendo dall'interno della persona
        illuminata, testimonia della sua luce senza che nessuna azione o
        parola la rivelino.
    50. Supplica
    57. Descrizione del pavone e il motivo per cui fu ucciso da Abramo, pace
        su lui.
    66. Si spiega che nessun occhio malvagio è tanto mortifero per l'uomo
        quanto l'occhio dell'auto-approvazione, a meno che quest'occhio non
        sia stato trasformato dalla Luce di Dio, cosicché "egli ora con Me,
        egli veda con Me", ed il suo sé sia diventato "senza sé".
    80. Descrizione dell'altruista che si è messo al riparo dai suoi vizi e
        dalle sue virtù annullandosi nell'eternità di Dio, come le stelle che
        svaniscono nel Sole durante il giorno; chi si annulla non ha timore di
        sventura né di perdite.
    84. Si spiega che ogni cosa tranne Dio divora ed è divorata, come
        l'uccello che inseguiva una locusta e, impegnato nell'inseguimento,
        non pensava al falco affamata che era dietro di lui e stava per
        afferrarlo. Ora, oh uomo cacciatore e divoratore, stai attento al tuo
        stesso cacciatore e divoratore. Benché con gli occhi tu non lo veda,
        guarda con la vista che vada alle indicazioni data da una seria
        considerazione, finché si apre l'occhio del cuore più profondo.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/TgYQSRTD#HT5Hu8NZI1HXDKxlk1Bc60UPEl7nAjUf1PYk5s_xZTM!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 11. [ Dicembre ] [ Libro V ]

    88.  Preghiera.
    107. Paragone fra il mondo esistente in realtà ma che appare non-esistente, e
         il mondo non-esistente che in realtà ma che appare esistente.
    112. Commento al detto di Mustafà (la pace su lui): Chiunque fa delle sue
         preoccupazioni una sola preoccupazione, Dio lo libererà da tutte le
         preoccupazioni; e di chiunque è fuorviato dalle preoccupazioni, Dio
         non si preoccuperà di sapere in quale valle Egli lo distruggerà.
    124. Storia dell'innamorato che parlava all'amata della sua dedizione,
         della sua lealtà, delle lunghe notti in cui Si giravano sui loro
         fianchi [Corano, 32:16] e i lunghi giorni di fame e di sete ardente.
         Diceva: Non conosco altri modi di fare di fuori da questi; se ne
         esistono altri, insegnameli, poiché io mi sottometto a ogni tuo
         ordine, sia di gettarmi nel fuoco, come Khalil [Abramo] (la pace su
         lui), o di cader nella bocca del Leviathan marino, come Giona (la
         pace su di lui), o d'essere ucciso settanta volte come Jirjis [san
         Giorgio], o di diventare cieco dal gran piangere, come Sh'ayb (la
         pace su lui); e la lealtà e il sacrificio di se stesso dei profeti
         non possono essere enumerati; e come l'amata rispose.
    258. Storia di quell'asceta cristiano che a causa della sua estasi andava
         in pieno giorno nel bazar con una lampada.
    319. I pensieri che vengono ogni giorno nel cuore sono come nuovi ospiti
         che vengono in casa all'inizio del giorno. Confronto fra l'ospite, i
         suoi capricci, le sue pretese, il suo cattivo carattere, e il padrone
         di casa che onora l'ospite e si comporta pazientemente.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/yl5DAYhR#BKL-v0pbZQF1S7fvQ_2emftx3wDxxFURmd_eVTb0toQ!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

## 12. [ Gennaio ] [ Libro VI ]

    69.  Come un emiro turco convocò un menestrello nell'ora della bevuta
         mattutina; e un commento sul hadith: "Certo, Dio l'Altissimo ha un
         vino preparato per i Suoi amici e quando ne divengono ebbri, sono
         purificati", sino alla fine del hadith. "Il vino gorgoglia nelle
         giare dei misteri, poiché tutti coloro che sono distaccati possano
         bere di questo vino." "Dio l'Altissimo ha detto: 'I giusti berranno'
         [Corano, 76:5]. Questo vino che tu bevi è proibito, noi beviamo solo
         vino lecito." Grazie alla non-esistenza sforzati di diventare
         esistente e di essere ubriacato dal vino di Dio.
    73.  Come Mustafà [il Profeta Muhammad] (la pace su lui) mise alla prova
         Aisha (Dio sia soddisfatto di lei) e disse: "Perché ti nascondi? Non
         ti nascondere, perché il cieco non ti può vedere", poiché fosse
         palese se Aisha conosceva i pensieri segreti di Mustafa (la pace su
         lui), o se essa semplicemente si uniformava ai desideri che egli
         esprimeva.
    74.  Storia del menestrello che al banchetto dell'emiro turco si mise a
         cantare l'ode: "Sei una rosa, un giglio, un cipresso o una luna? Non
         so. Che desideri da questo uomo sconvolto che ha perso il cuore? Non
         so." E di come il turco gridò: "Dimmi quel che sai." E la risposta
         del menestrello all'emiro.
    82.  Paragone fra l'uomo invidioso che non vede l'infinita Generosità di
         Dio e i depositi immensi della Sua Misericordia, ed una formica la
         quale lotta con un solo chicco di grano su una vasta aia, mostrando
         una violenta agitazione, tremando e tirandolo in tutta fretta con sé,
         senza accorgersi che la vasta aia è piena di chicchi di grano.
    131. Quelli che sono morti non si affliggono a causa della morte; il loro
         solo rimpianto è di aver sprecato le possibilità offerte loro.
    167. Storia di un manoscritto relativo a un tesoro: "Dopo un edificio a
         cupola volgi il viso alla qibla, incocca una freccia nell'arco e
         tira. Là dove cadrà, ivi è il tesoro.
    337. Si spiega il caso del ricercatore fervente che non smette di compiere
         tutti gli sforzi, benché sappia che la grandezza della generosità
         divina può far si che l'oggetto del suo desiderio gli giunga da
         un'altra parte e in un modo differente da come si sarebbe aspettato:
         ma dato che tutti i suoi pensieri e tutte le sue speranze sono fissi
         su quel modo particolare di agire, egli continua a bussare alla
         stessa porta; ma forse Dio l'Eccelso farà si che ciò che gli è
         destinato gli giunga da una porta diversa da quella che egli aveva
         previsto, gli concederà i Suoi doni con mezzi su cui egli non
         contava. [Corano, 65:3]. "L'uomo propone, ma Dio dispone". E del pari
         uno schiavo può supporre, come è il caso per uno schiavo, che pur se
         egli continua a bussare a quella porta, forse gli verrà consegnato da
         un'altra porta; e tuttavia Dio l'Altissimo può far si che la sua
         parte gli giunga da quella stessa porta. Insomma, tutte queste porte
         sono quelle di un solo e medesimo palazzo.
    394. Parabola.

<div class="iframe-wrapper" data-src="https://mega.nz/embed/u9wQECZL#H0nlpFC-ubh9YsO4rFUK6nT852waqWbNDkXBSYVAvUw!1v1c">
  <button class="iframe-placeholder">
    ▶ Carica audio
  </button>
</div>

<p class="text-align-center">&#65021;</p>

<style>
.iframe-wrapper {
  position: relative;
  max-width: 100%;
  margin: 1em 0;
}

.iframe-placeholder {
  display: flex;
  align-items: center;
  justify-content: center;
  width: 100%;
  height: 100%;
  background: linear-gradient(135deg, #667eea 0%, #764ba2 100%);
  border-radius: 8px;
  cursor: pointer;
  transition: transform 0.2s ease;
}

.iframe-placeholder:hover {
  transform: scale(1.02);
}

.iframe-wrapper iframe {
  width: 100%;
  height: 100%;
  border: none;
  border-radius: 8px;
}
</style>

<script>
document.querySelectorAll('.iframe-wrapper').forEach(wrapper => {
  const placeholder = wrapper.querySelector('.iframe-placeholder');

  placeholder.addEventListener('click', () => {
    const iframe = document.createElement('iframe');
    iframe.src = wrapper.dataset.src;
    iframe.width = '711';
    iframe.height = '144';
    iframe.setAttribute('frameborder', '0');
    iframe.setAttribute('allowfullscreen', '');

    // Sostituisce il placeholder con l'iframe
    wrapper.innerHTML = '';
    wrapper.appendChild(iframe);
  });
});
</script>
