---
title: Amphitheatrum sapientiae aeternae (1595)
---

****************************************************
Amphitheatrum sapientiae aeternae di Khunrath (1595)
****************************************************

.. image:: https://www.library.wisc.edu/specialcollections/wp-content/uploads/sites/17/2015/08/labtxt1750-1024x1022.jpg

*Amphitheatrum sapientiae aeternae* è un classico alchemico tra i più
conosciuti di Heinrich Khunrath.  L' opera è intrisa con una strana
combinazione di Cristianità e magia, illustrata in modo elaborato, con tavole
incise colorate a mano in cui vi è stato ulteriormente aggiunto oro e argento.


L' attrito che c'è tra spiritualità e scienza, il ricco simbolismo utilizzato
negli scritti e nelle incisioni ne ha provocato la condanna (del libro) da
parte dell'Università di Sorbonne nel 1625, mentre oggi giorno attrae molta
attenzione da parte degli studenti.

Localizzato tra la collezione di Duveen nel dipartimento delle collezioni
speciali dell' Università del Wisconsin-Madison, risulta una delle rare copie
della prima edizione di questa opera, probabilmente pubblicata in Hamburg nel
1595. Ci sono state poi diverse altre edizioni, con tavole addizionali ma che
mancano del generoso margine e dei colori aggiunti a mano della copia presente
a Madison.  Vi sono solo altre due copie di questa unica prima edizione,
descritta da Denis Duveen come "uno dei più importanti libri dell'intera
letteratura dell'alchimia teosofica e delle scienze occulte".

In dettaglio, l'opera consiste in quattro tavole, incise e colorate a mano più
un titolo stampato in rilievo, 24 pagine di testo sempre stampato in rilievo
più una pagina finale non numerata, intitolata in greco Epilogo. Le tavole sono
firmate: "*Paullus von der Doort Antverp. sculpsit Hamburgi anno a Christo nato
1595 […]*"; l'ultima ha una firma aggiuntiva: "*HF Vriese pinxit*".

Il lavoro è stato `digitalizzato completamente come parte della collezione
digitale dell'Università del Wisconsin
<http://digicoll.library.wisc.edu/cgi-bin/UWSpecColl/UWSpecColl-idx?id=UWSpecColl.DuveenD0897>`_.
La quale, è molto grata a Arvid Nelson per una trascrizione preliminare dei
testi abbondanti che si trovavano intorno alle immagini circolari.
