---
title: Cabala ebraica e Tantra
---

***********************
Cabala ebraica e Tantra
***********************

**Fonte Inglese:** `Work of the Chariot <http://www.workofthechariot.com/TextFiles/Back-Tantra.html>`_

La tradizione tantrica è una delle tradizioni mistiche meno conosciute e
maggiormente male interpretate. I libri del Tantra (chiamati Tantra Shastra)
come Mahanirvana Tantra e Satchakracidrupini, sono diversi dalla letteratura
Vedica del Sanatana Dharma. Molti dei nomi principali del Divino nei testi
tantrici, quali Shiva e Kali, si trovano anche nella Torah ebraica. La
rappresentazione delle Sefiroth (let. Sfere) nell' albero della vita (etz
ha-chayyim) e la rappresentazione dei Chakras (let. Ruote) hanno molto in comune
con la tradizione tantrica. La Kundalini di cui si parla nei testi tantrici e la
Shekhinah che appare nella Cabala, pare abbiano le stesse funzioni. La Kundalini
è descritta come un serpente arrotolato, avvolto a spirale, che dorme in
corrispondenza del primo Chakra, alla base della sequenza. Nella pagine 12 dell'
introduzione del Tantra Shastra, Sir John Woodroffe dice:

  "Kundalini significa 'avvolto a spirale'. Perciò, Kundalini, la cui forma è
  quella di un serpente dormiente significa 'colui che è avvolto a spirale'. La
  Kundalini è l'energia vitale (Jivashakti) che si manifesta come prana [oppure
  come qi in cinese, and ruach in ebraico]. Lei dorme nel Muladhara Chakra
  (corrispondente alla Sephiroth Malkhùth, regno, dell' Albero della Vita) avvolta
  in tre spirali e mezzo, come per i tre nodi e mezzo (Bindus) [di cui si
  parla nel Tantra]. Quando, dopo aver chiuso le orecchie, il suono del suo
  sibilio non è più sentito, la morte si sta avvicinando".

Sia l' albero dei Chakra per il tantra che l' Albero della Vita per la Cabala,
condividono una struttura composta da tre canali principali. Il canale centrale
nel tantra è chiamato "Shushumna." mentre per la Cabala viene denominato
"colonna centrale"/"pilastro dell' equilibrio" o "della conoscenza". I canali
laterali sono chiamati "Ida" e "Pingala" per il tantra e "colonna di
destra"/"pilastro della misericordia" e "colonna di sinistra"/"pilastro del
rigore".

La Kundalini, come Chitshakti (l' energia della coscienza), svegliandosi e
risalendo i Chakra, apre i centri che si trovano lungo il suo percorso
attraverso la Shushumna, fino a riunirsi con il suo marito Shiva nel sesto
Chakra (Ajna) al centro delle sopracciglia. L'ascesi della Kundalini è chiamata
anche Satchakrabheda, ovvero "penetrazione dei sei centri". Nel Chintamanistava,
scritto attributo al saggio incarnato Sri Shankaracharya, viene riportato:

  "Questa donna di famiglia (Kundalini), percorrendo la strada regale (Shushumna,
  colonna centrale), si prende alcune pause ad intervalli in posti segreti (Chakra,
  Sephiroth), abbraccia il suo supremo sposo (nell' Ajna, sesto Chakra, centro
  del capo) e fa si che il nettare fluisca (verso Sahasrara, settimo Chakra,
  Sephiroth della corona/superiore/Keter)."

L' ascensione della Shekhinah attraverso l' Albero della Vita è chiamata Shabat
(o Sabbath). Si dice che la Shekhinah sia in esilio nei mondi inferiori. Durante
la Sabbath, risale attraverso le Sephiroth (sfere) dalla colonna centrale e si
unisce con suo marito il Signore YHVH nei mondi superiori. Questo è ripetuto
nella canzone di Rabbi Yitza’aq Luria, che si trova spesso nei libri di
preghiere ebraiche:

  "Lekah Dodee Likraht Calah Penay Shabat neQabalah."
  ("Vieni mio Amato ad incontrare la tua Sposa, ascesa (Sabbath) verso di te per riceverti.")

Le pratiche di meditazione adottate sia dai mistici cabalisti che tantrici
coinvolgono l' uso simultaneo e coordinato di mantra e yantra. I mantra sono
ripetizioni vocali di sequenze di Nomi Divini che hanno un potere intrinseco per
trasformare la coscienza, mentre con yantra si intendono le visualizzazioni
direttamente correlate alle ripetizioni dei mantra. Descrizioni antropomorfiche
del Signore YHVH sono spesso riferimenti a misteri collegati allo stato di
conoscenza e consapevolezza. Abbondanti anche nella tradizione tantrica.
